---
title: 大多数的真都是自己认为的真
catgory: Jottings
date: 2025-12-10
---

# 大多数的真都是自己认为的真

自己是以多元思维去看问题，知道自己认知到的真里面可能有假话，可能全部都是假话，也可能全部是真话。自己认为的假话也可能包含真话，也可能全部都是假话，也可能全部都是真话，只是看自己的内心是怎样去认为的。很多时候我们认识到的真只是自己认为的真。

人认识的真是基于对世界的认识，人类的共识和自己认知到的东西。如果别人说的话不符合自己的共识就认为他在说假话。所以有了“夏虫不可语冰”的说法，我们现在认识到地球上有春夏秋冬四季，有些地方只有夏天，有些地方只有冬天等等，不是所有地方都有四季的，假设现在穿越会古代，告诉一个生活在春夏秋冬四季的古人，有地方没有夏天，他大概认为你说话是假话。

现在对道德经，佛经网上有很多说法，只要自己“悟了”就能理解佛经或者道德经，但是很多情况都是基于自己的认知或体悟去理解的。但是我们不是作者怎么知道自己理解的是不是这些书真正的含义，而且作者已经不在了，也找不到作者确定自己体悟的是否正确，很多时候我认为自己理解的也只是自己内心的投射认为自己真正的理解了，其实可能根本与原意不一样。所谓的悟也只是可能与作者的思想达成了一部分的共识，能够理解在说什么。也可能完全理解错误，只能去看多种解释去看，找到自己认为正确的内容合起来解释他。这个时候也会发现一个问题，那就是自己认为的正确，可能是不正确的。所以读这些经典就能帮助自己的生活就可以了，不要刻意追求真正完美的理解他在讲什么。很多时候我们的理解可能都是错误的，只是自己认为是对的。中国古代有借假修真的说法，只能能够通过自己的认识和体悟或者修行获得清净心，就没有所谓真法或假法。
